Для того, чтобы запустить какой-либо процесс в операционной системе, ей нужно загрузить его из постоянной памяти в оперативную и передать загруженный код в исполнение процессору

Здесь возникают две проблемы:
1. Как исполнять на процессоре (допустим у нас лишь один процессор) пользовательский код, и, при этом исполнять код ОС? (спойлер: никак)
2. Как убедиться в том, что пользовательский код имеет доступ лишь к тем ресурсам, которые ему положены?
## Некооперативный режим исполнения

При исполнении нескольких процессов нам постоянно нужно между ними переключаться. Сам порядок переключения определяет **планировщик** (scheduler), но ОС во-первых должна жонглировать задачами, а во-вторых уступать место на исполнение другим задачам

Процесс переключения задач выглядит так:
1. Процесс А доходит до состояния блокировки, расходует своё время или выходит
2. При переключении срабатывает ручка, которая на уровне железа сохраняет регистры (контекст) процесса А и переключает исполнение в Kernel Mode
3. В Kernel Mode адреса регистров процесса А сохраняются в память 
4. Возвращаются из памяти адреса регистров процесса Б 
5. Контекст подгружается для процесса Б
6. На уровне железа загружается контекст процесса Б и прыгает на PC процесса Б
7. Процесс Б начинается

![[Pasted image 20260215182928.png]]

На ранних системах пользовательский код просто передавался процессору на исполнение вместо ОС. Та же доверяла коду — рано или поздно код вернётся либо с успехом, либо с ошибкой (неправильная операция или нелегальный вызов). Но что если программа зависнет в бесконечном цикле? (а вот. а всё. перезагружайся)

Поэтому на уровне железа был придуман таймер — он автоматически без участия ОС и других процессов тормозит текущий процесс, сохраняет его регистры (контекст) в память и переключает процесс на другой (то есть на ОС). С таймером, который переключается автоматически ОС может не бояться, что вредный процесс не вернёт процессор
## User space и Kernel space

User space — это ограниченное пространство для исполнения пользовательского кода, где он сам по себе тыкает свои переменные и проверяет что-то там. Но если этой программе нужно выделить себе память, то тут не обойдёшься без системного вызова

Системый вызов представляет собой простую процедуру (как в том же C), которая содержит привелегированную команду `trap()`. Эта команда заходит в Kernel space — пространство привелегированного исполнения, зарезервированная исключительно для кода ОС

Через ОС пользовательский код запрашивает память, процессы и прочее — и использует то, что дано (пользак не может запросить конкретную память по очевидным причинам)

Сами trap'ы имеют свои ручки, которые при загрузке Операционная Система назначает железу. Железо, получив код определённой ручки (сигнал на остановку или выделение памяти например) делает что сказано, а потом возвращается

![[Pasted image 20260215182312.png]]